---
date: '2020-10-16'
title: 'Record -「CSP-S 2020」赛前强基'

---

沉心静气，少逼两句。

### CF1042D Petya and Array - AC

比较随意的线段树吧吧吧吧吧懒得写了。

### CF1422A Fence - AC

没有题解

### CF1419A Digit Game - WA

没有题解

### CF1417B Two Arrays - AC

没有题解

### CF1385C Make It Good - AC

没有题解

### CF1380A Three Indices - AC

没有题解

### CF1380B Universal - AC

没有题解

### CF1380C Create The Teams - AC

没有题解

### CF1380D Berserk And Fireball - AC

死亡分类讨论

### CF1397A Juggling Letters - AC

没有题解

### CF1397B Power Sequence - AC

没有题解

### CF1401A Distance and Axis - AC

没有题解

### CF1401B Ternary Sequence - AC

没有题解

### CF1401C Mere Array - AC

没有题解

### CF1401D Maximum Distributed Tree - AC

首先考虑如何计算 $\sum_{i=1}^{n-1}\sum_{j=i+1}^{n}f(i,j)$。

可以考虑对边计算贡献。

对于一条边 $(u,v)\in E$，那么 $F_{u,v}=S_{v}\times(n-S_{v})$。其中 $F_{u,v}$ 表示边 $(u,v)$ 对答案贡献的次数，$S_{u}$ 表示点 $u$ 的 $|\{\operatorname{subtree}(u)\}|$。

那么就有一个显然的贪心策略，把 $k$ 的质因子比较大的就分配给贡献次数比较多的边，那么对质因子和边贡献次数降序排序即可。

剩下的就是一些分类讨论的问题，就是根据边的数量和质因子个数的大小关系看是补 $1$ 还是把大的乘起来。

### CF1430A Number of Apartments - AC

没有题解

### CF1430B Barrels - AC

没有题解

### CF1430C Numbers on Whiteboard - AC

没有题解

### CF1421A XORwice - AC

没有题解

### CF1421B Putting Bricks in the Wall - IP

没有题解

### BZOJ3727 PA2014 Final Zadanie - AC

推推式子啦。

$$
{
F_{u}\texttt{ - node u's father} \\
S_{u}\texttt{ - the sum of persons in subtree(u)} \\
W\texttt{ - the sum of persons} \\
S_{u}=\sum_{v\in\operatorname{subtree}(u)}A_{v} \\
\begin{aligned}
B_{u}&=B_{F_{u}}+W-2\times S_{u} \\
2\times S_{u}&=B_{F_{u}}-B_{u}+W \\
2\times S_{u}-W&=B_{F_{u}}-B_{u} \\
2\times\sum_{i=2}^{n}S_{i}-(n-1)\times W&=\sum_{i=2}^{n}(B_{F_{i}}-B_{i}) \\
-(n-1)\times W&=\sum_{i=2}^{n}(B_{F_{i}}-B_{i})-2\times B_{1} \\
W&=\frac{2\times B_{1}-\sum_{i=2}^{n}(B_{F_{i}}-B_{i})}{n-1} \\
S_{u}&=\frac{B_{F_{u}}-B_{u}+W}{2}
\end{aligned}
}
$$

### BZOJ1965 AHOI2005 SHUFFLE - AC

发现一个位置 $l$ 经过一次变化后的位置是 $2\times l\bmod (n+1)$，然后就求个逆元。

### CF739B Alyona and a tree - AC

反过来考虑，每个点能被哪些点控制，然后倍增、树上差分一下即可。

### BZOJ4919 Lydsy1706 大根堆 - AC

$\texttt{LIS}$ 上树。

暴力 $\texttt{DP}$ 设 $f_{u,w}$ 表示当前在 $\mathrm{subtree}(u)$，最大值小于等于 $w$ 的最大点数，然后用线段树合并优化转移即可。

### CF1416A k-Amazing Numbers - AC

可知 $\forall(a_{i}=a_{j})$ 只有在 $\max\{j-i\}\le k$ 的情况下才会产生贡献，然后用个答案数组继承贡献即可。

### P6835 Cnoi2020 线形生物 - AC

设 $E_{x\rightarrow y}$ 为从 $x$ 走到 $y$ 的期望步数，然后就推一下式子。

[化简式子过程地址](https://cdn.luogu.com.cn/upload/image_hosting/xhnqfer6.png)

### OJ10479 NOIP2017-SIM 轰炸 - AC

[Desctiption](https://www.luogu.com.cn/paste/ewfm6fij)

$\texttt{Tarjan}$ 缩点后跑最长路。

### OJ10480 CSP2020-SIM 玩游戏 - WA

[Description](https://www.luogu.com.cn/paste/bi0aq010)

可知路径一定在 $\texttt{MST}$ 上，于是就每次暴力重构然后用个 $\texttt{NIM}$ 博弈的定理倍增即可。

明天加油吧，凉风请把我脑子吹清醒点qwq。