---
date: '2022-03-01'
title: 'Misc -「卒業」'
category: 'Articles'
---

<p></p>

「你越过星海，携着光而来。愿我们共赴那片星海，书写初中时光最后的绚烂。」—— 黄镁洁

「做最好的今天，回顾最好的昨天，迎接最美好的明天。」—— 熊思豪

「游龙当归海，海不迎我自来也。」—— 杨金熹

「书山有路勤为径，徐海无涯苦作舟。」—— 万昊洋

「少年侠气，交结王都雄，肝胆润，毛发耸。立谈中，生死国，一诺千金重。」—— 陈明圣

「想飞之心，永远不死；心若浮沉，浅笑安然。」—— 袁锦翔

「当你停下来休息的时候，不要忘记别人还在奔跑。」—— 汪曹瑞

「新高路远，愿您能保持？心，赴华盛享后归来仍是少年。」—— 刘珉佑

「It's time to begin, isn't it?」—— 蒋明雨

「A brave man as long as there is a ray of hope will not be crushed.」—— 刘子恒

「逸一时，误一时，逸久逸久，罢已龄。」—— 陈齐

「做最好的自己，赢最好的未来。」—— 张恒瑞

「天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。」—— 王钇霖

「为理想而战。」—— 蔡齐鸿

「良宵将至。」—— 陶勃霖

「你们的 quotes，，，好中二啊！！11」—— 汪冠宇

「要做最坚强的泡沫。」—— 刘洋

「Stay hungry, stay foolish.」—— 罗培峰

「醉后不知春在水，满船清梦压星河。」—— 肖放

「我们曾经胜利过很多次，但这次，我们是为了自己的命运和前程而斗争，这才是真实的。」—— 叶晨杞

「Like the wind, we'll be wind and free.」—— 邓睿

「追着光，触及光，成为光，散发光。」—— 张逸湘

「我想笨拙着拥抱着这月满星河的黑夜。」—— 蒲怡霖

「奋力挥剑斩击，击碎这囚笼，我们顶峰相见！」—— 蒋明扬

「初心不改，热爱依旧。」—— 田润翀

「亟待青春铸伟业，澄心泬寥候未来。」—— 徐慧智

「踔厉奋进，笃行不怠。」—— 谭坤杰

「青春不能回头，所以青春没有终点。」—— 禹芮霖

「巅峰，不存在！天际，不存在！手拿日月摘星辰，世间唯我这般人！」—— 张馨宇

「能量从不会白白浪费——它存在于每一个角落。」—— 陈奕昊

「回首来路，展望远方,六月份，决战沙场，人生长，启帆远航。」—— 杨博鸣

「心中有东篱，处处皆南山，心中有沟壑，立马振山河。」—— 张溍桐

「勇于登上山巅也勇于跃出低谷。」—— 陶禹成

「据说叹气会让幸福溜走的。」—— 夏培轩

「要有青花的烂漫， 也要耐得住冬的寂寞 / 要走自己的路， 任由他们说去吧。」—— 谢朋阳

「白日梦才是用来想的， 梦想可是要拿来实现的。」—— 王俊篪

「中考临近，拼搏一把，尘埃未定，你我皆是黑马。为了三个信念：1.韶华洗净的荣誉。2.忍辱负重的傲骨。3.历久弥新的革命友谊。以梦为马，不负韶华，天道酬勤，乐战不怠！」—— 胥淏铉

「不惧挫折的阻碍，不改往昔的风采，不负心中的期待，下定决心，不言成败！」—— 余泽楷

「每天付出大于 7.5 分的努力，因为 ∫₀¹⁰⁰ 7.5 dx = 750。」—— 杨皓然

「要么在读书，要么在旅行，灵魂和身体，总有一个在路上才好。」—— 李沁遥

「放弃过往，它只会遮蔽未来。」—— 陈柯霖

「那个你呀，要做会发光的大人啊。」—— 赖晋钰

「我愿摘下六月星辰，送给彼时默默蓄力的你。」—— 罗晗月

「从前种种，譬如昨日死 / 往后种种，譬如今日生。( ・ˍ・)」—— 聂于涵

「你那一刻的随意馈赠，宛如秋夜的流星，在我生命深度点燃了烈焰。」—— 白航宇

「让欲望成为狗，然后成为欲望的狗。」—— 唐铄果

「溃疡长在了陶瓷上。」—— 薛渝皓

「IAIM。」—— 陈豫骁

「长头一指灾星落，铅尘两净宝剑出 / 吾辈纵得身名灭，江海曾经为我流。」—— 吴梓贤

「一个人至少拥有一个梦想，有一个理由去坚强。」—— 周盟宇

「即使求神拜佛也不会发生奇迹，大哭大喊就会出现的英雄并不存在……万事只有靠自己 - Adapted from misaka mikoto」—— 李涵

「Still Water.」—— 陈加哥

「祝未来的我心想事成，健康、快乐地生活每一天。」—— 董杰

「海至深处梦为舟，山至高处人为峰。」—— 陈嘉昊

「常道恢弘。」—— 高维远

「一切教条存在的意义就是被打破再重写。」—— 陈思宇