---
title: 争端——剧本
date: '2023-12-15'
---

## 出场人物

孙仲永——总导演

易以洋——导演组成员

陆驳船——导演组服化道

毛冯河——导演组激进派

郭杨威——导演组反对派

曹东可——提出议案者

甲乙丙——班级路人

杨西银——曹东可友

唐迩——质问者

孙甲孙乙——孙仲永内心斗争的实体

## 形式

采取群体二角。

## 正剧

### 幕壹

（左右摆两片椅子，分别代表导演组和其余同学。）

（所有演员在右边落座。）

旁白：*2023 年的冬天拉响门帘，重庆八中的高二学子们即将迎来他们的最后一届艺术节。是时人心澎湃，蠢蠢欲动，不得安宁。26 班的同学们也在计划着他们的艺术节节目……*

孙：艺术节到了，各位同学都积极参与！现在我们导演组准备就节目内容、形式、准备等进行商讨，有意愿参加的同学们都到隔壁活动室做一个小型会议！

（各导演组成员走向另一片椅子，并落座）

孙：前段时间，班主任向我们介绍了拖延症，我认为这就是一个不错的主题，不妨围绕着写一部小品剧，各位看如何？

郭：不太行吧，这类主题我们在初中的艺术节上做过，效果一般，且容易变成独角戏，让剩下的同学很没有参与感。

孙：有一定的道理。郭杨威，你有什么想法吗？

郭：这次的艺术节时间紧，任务重，加之是高中的业余人员组织参与，我想要不干脆拿现有的剧本改编，这样比较稳妥，且也有创新的空间。

导演组众人：（纷纷点头）在理。

孙：既然大家的意见基本统一，我也没有什么意见。问题是，该选什么样的剧本来改编呢？

毛：（俏皮地）我看呐，咱这导演组半数以上都是玩 A 的，里面那么多剧情，拿段出来改改岂不美哉！

导演组众人：（哄堂大笑）靠，这个真能搞。

孙：（勉强止住笑意）亏你能想到！来来来，废话休提，快选快选！

易：这段就不错，对于没接触过的人没门槛，与 A 本身关联度不高，时长适中，还能升华。

孙：我看看。（沉思）的确可以，各位觉得呢？

陆：（抢说）那顺带出个 COS 呗，最后一次艺术节，COS 下角色应该不过分吧。

导演组众人：我觉着行。

（导演组下场。）

### 幕贰

（右边灯亮，演员恢复自然状态）

甲：听说没，他们艺术节要把 A 搬上去。

乙：才知道？早两天前就知道了。还有，听说他们还要出 COS。

丙：啊？这不是假公济私吗？顶着个艺术节的名头一群小团体塞私货，COS 服的钱还要班费出，荒唐！

甲：也别这么说，我倒觉得挺好，有乐子看嘛！看他们端出来的是珍馐还是五谷轮回之物，哈哈！

乙：主要是他们这么搞，其他人玩什么呀？我又不玩 A，那些梗都没听说过，又是与我无关却又在各方面各应人的艺术节！

郭：（路过插话）唉，实话跟你们讲吧！我也觉得这么搞不厚道，可我也没办法呀。导演组大半都是玩 A 的，我这好汉不敌枪子弹啊！

丙：算了吧，先做作业，圆锥曲线都还没画圆呢，管这劳什子事儿作甚。

（灯灭，演员待机。）

### 幕叁

（两边演员均上台，左灯亮。）

毛：我真服了这群人了，叫他们来讨论也不来，定下内容又要唧唧歪歪，啥都要完了！我要去班上给那群人说清楚！

孙：别别别，你冷静点，你倒像是个砸场子的而不是告知事情的！

毛：别碰我，我今天非说不可！

（左灯灭，右灯亮，导演组其他人留在左边）

毛：（猛跺脚）人应该都在吧？就这个艺术节，我真搞不懂你们这群人怎么想的，那天准备艺术节内容的时候，说了所有有意愿的人都过去讨论。你们不过去，节目定了又要私底下唧唧歪歪，你们要怎样？

甲：

毛：你们有意见，可以给导演组提，不要私底下胡乱臆测！

> （新增）
>
> （甲乙丙丁交头接耳。）

唐：（起立）事情有那么简单吗？难道不过去的同学就没有意愿参与活动了吗？你知道 MBTI 人格吗？不是所有人都能做到活跃地表达意见，对他人保有尊重好不好？而且是你自己前几天对同学们说：『我们有剧本了，但先不告诉你们。』拜托，导演组在做决定前，就没有义务告知班上其他同学并听取意见吗？

毛：我……

孙：（走到中间，打断）你行了！先下来冷静下。同学们，不好意思。实际上，我们导演组接受各位的意见，但是艺术节的期限太紧了，所以我们不要空想法，而要一个实际、完整的企划。这样吧，明天中午之前，有想法的同学以企划书的形式将创意交给我，我们会再做斟酌！

右边：早干嘛去了？

左边（右灯灭，左灯亮）：你们又干嘛去了？

右边（左灯亮，右灯灭）：导演组为什么不在写剧本前公开题材？

左边（右灯灭，左灯亮）：什么？……

（左右两边灯交替亮灭，配合演员的肢体动作。）

（灯灭，右边演员下台）

（导演组回左边，毛被孙拉着，不情愿地走过去。右灯灭，左灯亮）

陆：我听说他们的担忧了。可我们也不是只想着塞私货呀，还专门选了一段和原作关系不大的桥段。其他人为什么会误解到这份儿上？

孙：COS 服的费用问题可能确实容易引起不满。这样，陆驳船，你去知会班上一声，说 COS 服的费用我们自己承担一部分，其他正常的表演服装才算到班费上。

郭：算了吧，先不急，待明日有人交来企划书，再作商议也不为晚。

孙：行吧，也只好先这样了。

（灯灭，演员全下场。）

### 幕肆

（曹和杨并肩跑步，灯亮）

曹：（气喘吁吁）最近……这艺术节……闹……闹挺厉害……

曹：我有个……想法，（两人停下，双手撑膝，数秒后调整好呼吸，站立）这两拨人已经切磋这么多次了，情节也有那么复杂了，咱干脆把艺术节前夕，26 班同学们之间由节目准备事宜引起的诸多矛盾与斗争写出来，编出个舞台剧，岂不新颖，你觉得？

杨：新颖个——还是挺有趣儿的嗬！搞呗？

曹：得，我今晚回去写企划书！

（灯灭，下台）

### 幕伍

（右边灯亮，演员上台）

孙：截止到今天中午，只有曹东可同学交了一份企划书上来。我们将在这两份中作出取舍，方式是匿名投票。在那之前，陆驳船会对我们节目进行详细说明，接着是曹东可。首先，有请陆驳船同学。

陆：（背景演示显示内容纲要）……因此，我们的节目和 A 的关系其实并不大，只是在找现成剧本的过程中，发现这一部比较合适，才改编过来。至于费用问题，经导演组协商，COS 服我们会自己承担一部分，其他的正常费用才会算到班费上。

孙：大体就是这样，曹东可。

曹：（和陆换位置）（背景演示显示内容纲要）……所以，我认为，就以艺术节前夕班上的风云轶事为主题，可以编出一部出彩的舞台剧。

孙：好的，现在开始投票吧。现在，支持原方案的，举手……支持新方案的，举手。

陆：应该是新方案的支持者占多数的。

班：既然投票结果已经出来，就希望同学们能全力将这件事做好。原导演组的同学，不要因为自己的想法没有被采纳就不干了，就以这个主题，做一个更好的节目。我和同学们都相信你们作为班级活动老骨干的经验和实力。

（演员退下，留孙一人背对观众，数秒钟后无奈地摇摇头再下场，灯灭。）

### 幕陆

（孙坐在舞台中央的椅子上，灯亮。）

> （新增）
>
> ＊孙的内心争斗：不原谅，已经付出了努力；继续做下去，新的企划是可行的，以大局为重。
>
> 个人
>
> 人与人
>
> 人与集体
>
>（孙起立，孙甲先上场。）
>
> 孙甲：仲永，你已经付出很多了，这几天晚上都是一两点钟睡觉，就差看不着八中的日出了。最后还是被顶了，咱别再去当那个导演了，不受这气！
>
> 孙：我……
>
> 孙乙：（打断）即使你的剧本没有被采纳，但你的贡献其实大家都看得到。况且整个艺术节还需要你来操刀，曹东可只是提出了新的议案，你依然还是整个剧组的导演。
>
> 孙：（苦笑）我也知道，可我就是有些郁闷。
>
> 孙甲：就是就是，曹东可上来就劫胡，是他不厚道。
>
> 孙乙：孙仲永，你是核心，大家都依你的指令行动。就算为了集体的活动，你也要坚持下去。
>
> 孙甲：集体？一群人为虚荣心碰出来的火花，你为何要为了这种虚无缥缈的东西牺牲自己的心情？
>
> 孙：我想，我还是继续做下去吧。大家都在努力地付出，不能因为我个人的失落就放弃整个团队。
>
> 孙乙：这就对了嘛。有时人为了集体总会做出一些牺牲，这就是团队合作。
>
> 孙：这是我自己的决定，我不会后悔的。
>
> （孙甲乙下场，曹上场。）
>
> （后接。）

曹：孙仲永啊，我确实对顶了你的节目感到很抱歉，但我以及其他的同学仍需要你的导演才干。别生闷气了，我们要一起把节目做的更好，不是吗？

孙：你误会了，我没有生气。不过确实有些郁闷。这么多天写的剧本就被否了，换谁也不会高兴吧。

曹：我们大家也理解你，但没你不行啊。

孙：（笑）现在来奉承我？

曹：没没没，你确实太重要了。

孙：（笑）看来我不得不再出山了啊！

>（新增）
>
>（暂时不用这一段）
>
>孙：唉。我确实错误估计了人与人之间的误会能达到的程度。我们导演组本来无意引起这些纠纷，也不是单纯从塞私货的角度出发去选择剧本的，但其他同学的理解方式确实让我们导演组的人感到意外。
>
>曹：你说的没问题，并且有时沟通交流也不会起到更好的效果。人之间的隔膜无可谓不大，找到仅仅一个能明白你的人尚且困难，何况这是涉及两拨人的矛盾。
>
>孙：或许我们在决定剧本前该和大家说明一下，而不是留下不必要的猜测。
>
>曹：没错，这个时代的年轻人大多倾向相信负面的猜测，而不是花时间主动了解事情的真相。孙仲永，你想，这是为什么呢？
>
>孙：无端的猜测往往也来之有端。不过它是来自于人对发泄情绪的需求，而非客观事实。负面的消息让他们感到兴奋，产生表达的欲望，而正面的事情被当作理所应当。
>
>曹：这对了。我们被动接受了太多构造的事实，并逐渐失去了甄别虚实的能力。自媒体时代消减了话语权的门槛，是个人都能抄起笔墨做小编。这已经不止是人际误解了，一念之间，人性的恶就会被一丝不挂的展现出来。
>
>孙：和你这么一聊，我也有点动力了。让我们先把眼前的艺术节做好，通过艺术的形式向人们传达正能量，或许比在这里唉声叹气有意义的多！
>
>曹：That's what I am talking about! 来来来，我再给你说下具体的事宜……

（灯灭。）

### 幕柒

（若干张桌子，摆放一些碎布、纸笔、道具，灯亮。）

孙：甲，你快去把服装那部分的裁边做好；乙，台词还没背好吗；丙，道具安排全交给你了，快去发挥你的作用……

（其余人各忙各的）

（这一段对孙演员本身要求比较高。最开始孙站在一边，犹豫着要不要下场指挥。在经历一段纠结后，决定还是履行作为导演的责任。）

（随着准备工作的进行，幕布慢慢拉上……）

旁白：*冬天的风依然凛冽，艺术节的准备工作也在 26 班的集体合作下稳步进行。尽管矛盾曾让他们止步不前，但在问题解决后，每个人都找到了自己的位置，（待续）。*
