---
date: '2022-11-03'
title: 'Rolling Spot, CSP 2022'
category: 'Articles'
---

#### 壹

标题并不是什么转折点的意思，不过是无力之人的无病呻吟，寄托于非母语的文字而少些羞愧地做出一些感慨吧。

写真实游记前大概想扯些闲话。毕竟**内囊**总需要包装才显得珍贵、稀罕，甚至于惊恐与光怪陆离。升入高中后对一些事物的改观该说是很大的罢，之前对某个知乎问答下大众的看法不屑一顾，认为是「罔眼现状而夜郎自大的白日梦想家们的狂吠」。如今入世后发现世人的看法有时是精炼的一针见血的，以至于很难去否定。**现实**却是比**剧作品**更为**魔幻**，赛博朋克与荒诞有时竟已隙入现实这般深入。可以望见的有朝一日加缪是否也可以被称作为**现实主义**作家呢？或许又是在等待另一个戈多，生活至上。之前一直认为杂学知识家，类似于西尾维新吧，是抽象而虚幻的存在，最近却发现不凭借相当的杂学储备，抒情反而成为了一桩困难异常的事情。大概是因为我没有文化罢！

即便如此，也不想成为过于结构化而丧失自我的中年人。

#### 贰

接下来开始说说本篇的 csp 2022 罢。

考前近乎没怎么复习了，初中三年的完败是叫人心灰意冷的。坐在机房也不知道该干什么，就看看题，也没有什么写的欲望。上机，看题，发愣，关机，文化课。这般循环。

这般循环。这般循环。这般循环。这般循环。这般循环。这般循环。这般循环

还剩一个小时。idsy 叫我去踢球，很开心地就去了。被爹接到了考场。

几乎是主场考试了吧。考试前碰上了初中的数学老师，到办公室喝了几口红茶（迫真）。老师容颜未改，精神依常，却升时过境迁感，盖牛顿时空观局限之处（指在重庆某些高中上学时间更快更多）。

拿到题的时候，觉得 T1 是个 atcoder 风格的签到题，T2 是简单题，T3 感觉有些高渺的数据结构，T4 是 ddp 或者倍增的喜闻乐见细节码题。

然后写了半个小时的 T1，发现写出来有些问题，就先放了。转而写 T2，分类讨论了一会儿就开始写了，写了大概半个小时左右，检查了一下分讨和代码，过了所有样例，感觉没啥细节，大样例看着也挺强的，就放了。T3 读了会儿题，看了两个性质，就开始想高妙维护连通性的数据结构，过了一个小时还是没想法，就搓了个暴力跑路了。从头到尾都没有随机化的想法，我简直就是个贵物！T4 看着很有感觉，考前写过差不离的码题。然后写了接近两个小时，就是过不了大样例 #2，后来大概感觉直接 dp 在 $k=3$ 的时候是假的，但没感觉出来不会只走链，我简直就是个纱布！反正最后就拼了个暴力和 $k=2$。

然后就是噩梦了，此时只剩半个小时了，T1 的代码还摆在那里没过。打死我也想不到栽在一道最为熟悉的 atcoder 风格题目上。

就这样出了考场。初中的班主任买了水等我们，不知为何悲伤便消减了一些。初中尽管被学校各种傻逼操作恶心了很多次，但毕竟三年的青春与回忆是在这扇假清华门内和张门下度过的，而回忆总是瑰丽的。

#### 叁

毕竟是 noip 模拟赛，所以没有什么特别后悔的感觉。我一直不知道这样的心态到底是好是坏，感觉退役人都没我心态这么平。之前和 sh 聊天的时候也说过，但也没什么结果。

向来不是很会写总结之类的东西，就不写了罢。

*Rolling girl - wowaka / hatsune miku*，which reminds me，有一些初心在里面罢。早一点的 V 曲偏向于硬鼓组，说这是 hako player 的坚守之一也不会过罢。现今较流行的 V 曲多为弱鼓组强旋律（虽然我觉得也很好听就是了！）。想一想，而我的初心——又会是什么，却又在哪里呢。