---
title: '上海纪行 2024'
date: '2024-01-04'
---

自从二零一九年在宏帆中学开始中学生涯后，寒暑假几乎全部被竞赛占据，基本告别了以往一年两度的旅行了。今年，作为竞赛生的日子平淡地结束了，适逢杨金熹以及杨母邀请，说走就走，立即买得机票直达上海！

以往我们举家旅行，都是去的西安、厦门、西藏、青海这些相对经济没有那么发达的旅游城市，这次来到魔都上海，算是一次新的体验。飞机上总是会有不谙世事的小朋友，自顾自地大声喊叫。应该说大多数小时候聒噪的孩子随着年岁的增长都会收敛个性，甚至变得沉默寡言吧。这究竟是令人悲哀还是欣喜的呢？到了上空，照例只能看见脚下的云海，阳光不甚明媚，绵白的云山也染上一些无可奈何的斑驳。

落地后我们一行三人马不停蹄赶往上海中心，在上海塔底下先胡乱吃点 M 记当作午餐，待到出来，塔尖已绕上了一圈迷雾，于是先来到外滩。天仍灰蒙蒙，对岸的东方明珠，以其银灰色的外部嵌进天空。黄浦江里飘着巡逻船与塑料袋，步道行着打扮时髦的年轻人，身后矗立着建筑群，巴洛克式的，装饰艺术风格的，各国各派的风情，融在这一带了。晚上灯亮的一瞬间，外滩便换了新衣了。黑色的面料打底，橘黄的各式花纹点缀，灵动如少女。强风拂面，吹不走行人的欢欣。整条街游动起来，灯光就成了这条黄浦江旁卧着的大鱼身上的鎏金。

翌日早晨，吃的汤面做早餐。说是汤面，还真只是汤和面，里面再敷衍地放个煎蛋和肉排。几个组成成分之间没有联系，倒不如端上一碗清汤，挑几根素面，再另用盘子盛了蛋与肉。味道自然是合格的，不过对于我这个从小吃面的“面嘴子”，这种面食不足叫我称奇罢了。饭后骑共享自行车前往复旦大学。幸好路程不长，上海的低温对于裸露的双手比起刀锋只有更锋利，多待一会儿都是折磨。沿路风景比起旅游区商业街更朴素些，都是些老式居民楼，不过窗户伸出晾衣框，倒是以往没见过的稀奇景色。

复旦大学里的行道树诚然是

现在我坐在徐家汇书店的一隅，敲着键盘，时而沉思，为无法流畅地写出文章而叹气。面前坐着一位尝试做寒假作业的女学生，大约写了三两字，便拿起手机翻翻寻寻；右边是一名年轻的女士，拿了《南京大屠杀全纪实》与 *REMEMBRANDT* 和一本画集，时不时看看手机，也许在查阅资料；左边又叉着二郎腿坐着一位大约四五十岁的女士，面前摆了一本簿子与一只黑笔，却一直把玩着手机。与我同行的两位，杨与杨母，坐在我的左前方与右前方，分别枕着《失乐园》与《草》小憩。这多么美妙而滑稽的一幅画卷，人人都在书店干着与书店相关而又完全不干系的事情。但若不管这么多，我又是多么希望重庆能有一家这样的书店，各类书籍琳琅满目，有这许多的原著译文对照本，这正是我需要的！重庆不是没有书店，而书店里的书大多局限了！我一直坚持不仅要读中国的书，古代的和当代的，也要读外国的书，译文和原著。在重庆的实体店很难看到带有原文对比的出版书籍，而这不论对于国语还是外语的学习，都有着莫大的帮助。从学校，尤其是中学，中学到的外语实在太局限，直击原著更能帮助人们体验与审视不同国家的、不同文化的、不同语言的美，从而建立对语言更加全面的认知。

中午吃了久违的川菜烤鱼，加了些土豆丝、拌黄瓜、煮花生、咸菜做小菜。茶尝起来十分醇厚，久品不涩舌，反而愈发酵出一味香，与重庆本地饭馆较有过之而无不及。鱼皮焦脆，辣汁吸收的很饱满，然而毕竟沪店，不很辣。肉少刺，极嫩，鲜白，伴着皮吃，焦脆与鲜嫩在口中发生奇妙的反应，与辣子味一同冲击口腔。底菜有藕片、年糕、豆皮、莴苣条，却不太相配，我以为这些应当与蒜香风味的烤鱼同行，川辣还是与血旺、白菜之类搭配更佳。

入夜前在“巧克力博物馆”点了些饮品，在店面里等着赶凌晨两点的火车。城隍庙街正是热闹的时段，人头攒动，许多小年轻自划一隅地，拍照闲谈。旧历的年底毕竟最像年底，正常开放的街道也添了几分年味，颇有几分庙会的味道。灯光橙得发黄，弥散在低温空气中，交相辉映，虽无明火，却不时叫人看见篝火的幻觉。我从未游过庙会，只在各式小说散文中耳闻。说到底，我的家乡真的搞过庙会吗？杨在店里写作业，阿姨也在自己逛街，我一人四处觅食。炸牛奶、大阪章鱼、城隍庙灌汤包、蛋仔冰淇淋，各种烧烤。吃空了钱包，填饱了肚皮。旅行这两天，肚子没有挨过饿，上顿没消化下顿又开始。既有体验美食的快乐，又有增长体重的忧伤。青春期的孩子还是比较在意体重的！只好安慰自己，待到回家，再多加运动。然而回家即过年，又要走街串巷地吃，于是先前锻炼的成果又功亏一篑，愁也！

常常说春运春运，中国的春运，世界最壮观的迁徙，却一直未尝有幸体验。这次我们没买到机票，只好乘火车，值此契机，看个究竟。火车站挤攘的人头自然不如机场里的人士看起来从容体面，目光里多藏匿着麻木与惊恐。大约我们这般平凡的水滴落入大海里，是都会被消磨了棱角与心气，不得不以最稳妥的表情示人的罢。要么疲惫的睡去，要么捧着手机，欲要看出个道理。人与人的区别与差异，个性与特征，在群体里都无限的被稀释，被消解，最后变为同一副面孔。

然而上了火车，人究竟活泼些，也就更有生机了。人群似乎总这样，乍看令人失望，而须凑近才看出几分异彩。二十九个小时的路程，的确折磨人。久坐，只觉浑身瘙痒，窗是开不了的，于是男人的气味积累起来，发酵，刺挠鼻子，再过一会儿，倒也习惯了。窗外画卷自顾自地滚动，都是看腻了的乡间景色，如钢铁巨兽般突兀地立在一群灌木中的工厂，秃噜杆的树，分割着天空的电线和屋顶摆着太阳能板的漆白的平楼，归程尚漫漫……

近日天气不好，湖北下冻雨，高速路堵塞，路旁的湖北人民不辞辛劳为高架上的人做饭烧水；高铁不能行，绿皮火车“挂帅出征”。非常时刻往往孵化莫大的感动，对于本就在绿皮上的我而言，冻雨带来的就是窗外景色的刷新，雪松尖刷上一层剔透的白，与平常的肃穆的被雪浇淋的乔木林不同，冻雨刷洗过的山林更现出妩媚的姿态，树枝凝的冰碴反射日光，晃然成五彩。
